# 5 种有效的技术提升你的软件设计技能

> 原文：<https://blog.devgenius.io/5-effective-techniques-boost-your-software-design-skills-3975d9affd4c?source=collection_archive---------2----------------------->

## 图表的使用有助于你有效地设计软件和交流你的想法

![](img/091c1a7c5cfd8b8a22395c1c62bc81f4.png)

凯利·西克玛在 [Unsplash](https://unsplash.com/?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText) 上的照片

软件是一组抽象的概念。不像砖头和砂浆，你不能触摸和感受软件。软件构建完成后，您只能看到图形用户界面或命令提示符以及数据输出。因此，向某人解释软件设计和系统逻辑是具有挑战性的。

事实上，当涉及到软件开发时，传达这种抽象概念的技能是必不可少的。如果没有有效的沟通方式，你可能会发现自己花了几个小时解释自己的想法，但你的听众仍然没有完全理解。

俗话说，一图胜千言。图表是简单易用的交流工具。毫无疑问，记号笔和白板是许多现代科技公司的必备文具。软件工程师一边画图表，一边解释他们的想法。

# 为什么图纸很重要？

视觉信息到达大脑的速度比文本快得多。人类大脑同时处理图像的多个点，而文本阅读是线性的。换句话说，我们从图像中提取概念的速度比在文本中提取要快得多。

可视化是一个强有力的工具，可以快速传递大量信息。图纸或图表本质上是以图形的形式呈现信息，使观众容易理解复杂的思想。

平面图的使用就是一个典型的例子。口头或书面交流并不比仅仅展示平面图更有效，平面图让观众从上面快速浏览房间、空间和物理布局。

看一眼下面的平面图，你可以很快发现卧室和卫生间的数量，窗户和门的布置，以及整个楼层的布局。

![](img/8f41e343b184ff17a1357be2bd9a6979.png)

【https://www.smartdraw.com/floor-plan/ 

# 软件开发图表

长期以来，统一建模语言(UML)图一直是软件开发行业中软件设计和文档的标准。这些标准是全面的，大约有 14 种类型的图表涵盖了系统行为和结构。

在 14 种图表中，以下 4 种图表是最常用的。值得花时间在它们上面并掌握用法。在这篇文章中，我将分享如何通过使用这些图表来加速软件设计和有效地交流。

*   用例图
*   活动图
*   构件图
*   程序表

# 绘图工具

有许多软件可用于绘图，从最简单的如 MS paint 到复杂的工具如 MS Visio。很长一段时间，我使用 MS Visio 制作软件开发项目的图表，然后我发现在线绘图工具[**【diagrams.net】**](https://app.diagrams.net)**又名 **draw.io** 不仅免费提供，而且还提供了与 MS Visio 类似的强大功能。此外，它还提供了一些其他有用的功能，如与在线存储库和 wiki 页面的集成，这些功能在 MS Visio 中是不可用的。**

**绘图工具**diagrams.net**无需安装就可以在浏览器上运行，这意味着我可以在任何地方打开和处理我的绘图，只要这些绘图可以从在线存储库中检索到。离线版本也可以安装在电脑上。**

**为了创建 UML 图，**diagrams.net**为我们提供了一组预定义的形状。以下是**常规**类别下的形状列表:**

**![](img/8079017516bebebd2ba8a9ec9170205d.png)**

**对于特别用于 UML 图的形状，使用“+更多形状”按钮添加 UML 类别的形状**

**![](img/9f19d1f55d778d8057c1345fd054c01b.png)****![](img/77352da241d09d26cd977a4c811690f7.png)**

# **技巧 1——选择正确的细节层次**

**软件工程师很聪明，他们头脑中有一个完整的软件蓝图。然而，大多数人在试图将所有东西都塞进一个图表时都会陷入一个陷阱。请记住，软件设计是抽象和复杂的。有完整细节的图表是很好的，但它可能会分散注意力，如果你的观众没有背景知识，他们可能无法获得主要思想。**

**让我们试着看下图 **10 秒**，看看你能从中得到什么想法。**

**![](img/0ea72e0c628ce04f1b5d20d0ed81a8d0.png)**

**服务中组件的详细程度**

**这个图表是关于什么的？**

**该图展示了一个保险系统的情况，该系统公开了报价和索赔提交的端点。细节的级别一直到每个服务中的组件级别。它说明了系统组件之间的依赖关系。**

**受制于读者的背景知识，许多人可能会发现很难掌握图表的主要思想。一般来说，这样一个超过 35 个条目的图表有点复杂，读者需要时间来消化。**

**下面在服务级别显示的更高层次的图表隐藏了服务内部的组件细节，它被简化了，因此可读性更好，它有助于读者了解系统概况。**

**![](img/75829eee304930a52d2d773810b90967.png)**

**服务级别的组件图**

**要解释一个系统设计，听起来是一个合理的顺序，首先通过高层次的图表，然后深入到详细的设计。当然，如果观众已经熟悉系统的高层架构，您可以直接进入详细设计。这真的取决于目标受众的背景知识。**

# **技术# 2——可视化系统需求**

**系统开发从需求开始。理解所需的系统行为和识别用户是至关重要的。用例图提供了系统功能和相关用户的概述。下面的示例图清楚地显示了在线保险申请系统的功能列表。显然，该系统为在线申请的客户和承保人服务。此外，它还显示了系统功能之间的关系。例如，申请提交包括身份验证。**

**![](img/2cfad44dbea84c2bacf2c3cbc75d656d.png)**

**用例图**

**用例图不指定详细的系统行为，例如验证规则和错误消息，其目的是提供一个快速概览和需求讨论的起点，以便开发更详细的逻辑流程。**

# **技术# 3——可视化系统逻辑流程**

**接下来，让我们深入到详细的系统需求，这些需求规定了系统逻辑，如输入、输出、逻辑分支和动作。**

**把整个逻辑放在罗嗦的句子里是笨拙的。例如，这是登录流程的描述:**

> **认证逻辑首先检查验证码。如果有效，则查找用户记录，否则返回登录错误。接下来，检查用户记录是否存在。如果用户记录存在，则验证密码，否则使用虚拟哈希运行密码验证并返回错误。最后，如果密码正确，创建一个登录会话。否则，返回错误。**

**理解整个文本可能需要时间，以便了解逻辑流程是如何工作的。跟踪文本中描述的逻辑流是一项挑战。系统流的逻辑分支越多，规范就越不可读。**

**相反，活动图以简单的方式呈现了系统流程。下面的示例图显示了身份验证逻辑。通过跟踪这些行，您可以很容易地确定成功身份验证的标准以及可能的错误场景列表。**

**然而，逻辑流程图促进了详细用户需求的讨论和测试场景的开发。**

**![](img/3c2c1b06a53f5ab1b50f63cd827086be.png)**

**登录逻辑流程**

**让我们看另一个例子。它是产品报价的活动图，由两部分组成——请求验证和报价生成。有 3 个验证规则—必填字段、客户和产品的存在。然后，根据客户年龄、请求邮政编码以及活动折扣率等因素生成报价。**

**逻辑流程图清楚地说明了具有逻辑分支甚至循环的系统流程。这很简单，程序员可以很容易地实现这个逻辑。**

**![](img/a8fb4a9ccf6282d7b7f6a71fc07ca06f.png)**

**活动图—产品报价生成**

# **技术# 4——设计系统组件**

**组件图是技术设计的重要组成部分。如今，现代系统是基于面向服务的架构实现的。组件图清楚地显示了每个服务的职责以及它们之间的集成。然后，软件工程师可以审查设计，确定服务的变化，并定义新的 API 接口。**

**对于上面的生产报价逻辑流，我们有**报价服务**作为中介，它为报价生成编排其他服务。有**产品服务**、**客户服务**和**客户关系管理服务**等实体专用服务。产品、客户和活动折扣率随后被输入**报价引擎**，用于执行主要报价生成逻辑。生成的报价也存储在 Mongo 数据库中。**

**没有放之四海而皆准的设计方案。具体情况取决于现有的建筑设置。组件图促进了设计讨论，因为团队可以可视化服务集成。**

**![](img/adca21be7c19683f60095d0d06b004c0.png)**

**组件图—产品报价生成**

**接下来，组件图可以应用于服务中的设计。下面的组件图显示了**报价服务**内部的组件，**报价端点**接收 REST API 请求，并依赖**报价业务服务**执行业务逻辑。该服务利用 API 客户端与外部服务进行交互。类似地，与 Mongo 数据库的集成是通过存储库组件完成的。**

**由于图表已经提供了所有的组件和依赖关系，如果服务是使用 Java Spring 框架构建的，开发人员可以立即开始编写组件代码，并根据图表将它们连接在一起。**

**![](img/eb6b4606e5b97300e1eb54a37c47215c.png)**

**组件图—报价服务**

# **技巧 5——定义详细的系统流程**

**虽然组件图对于显示组件如何协同工作是有用的，但是它们并不表示逻辑执行的顺序。向组件图添加序列 id 可能会有所帮助。但是，如果要调用的下一个组件与当前组件不相邻，您可能会发现在图上定位下一个步骤有点困难。**

**下面的组件图包括序列号。例如，步骤 2 和步骤 3 分别相距很远。这意味着，当你在图上追踪每一步时，你需要浏览整个图来寻找下一步。步骤越多，就越难追踪整个程序流程。这是在组件图上使用序列号的缺点。**

**![](img/d607818337f231b8da5896c276bf5bdf.png)**

**带有序列号的组件图**

**序列图是按顺序显示动作的很好的工具。这些图是时间焦点，它们在垂直轴上显示一系列动作，代表从顶部开始的时间。**

**下面的示例序列图展示了用于报价生成的**报价服务**的调用序列。由于图上的动作是按时间顺序显示的，读者可以通过一个接一个的步骤轻松地跟踪系统逻辑。**

**![](img/63937cf3a991579d456be569833ff113.png)**

**序列图—报价服务**

**此外，系统流的分支会导致不同的系统行为。序列图提供了一种方法，通过添加一个类似于下面例子的部分来满足备选流程。它显示如果没有找到客户记录，**报价服务**应该返回一个响应状态 400 Bad Request。**

**![](img/5a53b4c1f02ae0720b2c5b70e3446e05.png)**

**序列图—替代流程**

# **最后的想法**

**软件开发人员不是单独工作的。他们在团队中工作，交付优秀的软件。因此，交流是软件开发人员日常工作的一部分。图的使用不仅可以帮助你有效地交流软件设计，还可以提高系统需求的清晰性。**

**如果你不考虑你的目标受众，图表可能没有帮助。关键的提醒是把你自己放在你的听众的位置上。创建具有适合您的受众的适当详细程度的图表。**

**本文简要介绍了用例图、活动图、组件图和序列图的用法。它们是流行的图类型，适用于大多数系统开发周期。虽然本文只是提供了简单的用法，但是强烈建议探究这些图类型的细节。**